---
title: Contemplator
---

J'ai commencé à composer la musique de Contemplator en 2011. J'avais à ce moment grand besoin de transformer mes énergies et mes pensées dans un projet positif sur lequel je ne ferais aucun compromis créatif.

Ça a donné un EP (2013) et deux albums (2016 et espérons 2021) de musique principalement composée d'éléments de métal progressif et extrême (death metal, black metal) et de musique orchestrale pour les deux premières oeuvres, auxquels se sont ajouté quelques touches de jazz et de musique électronique plus asumée pour le dernier album. À mon sens, la musique de ces trois collections est bien différente et sont des expressions d'un moi à différentes époques de ma vie. J'entre dans une tangente que je développerai ailleurs : je vis une [[Tension par rapport aux délais|tension et une dissonance par rapport au délai entre la composition et la sortie d'un album]], surtout dans le cas du plus récent.

Le processus d'enregistrement de ce dernier album (en 2019) a mené à beaucoup de réflexion sur ce que je tentais de réaliser musicalement vis-à-vis la participation des musiciens : comment je jonglais avec leurs attentes, leur zones de confort et leur motivation. [[Compromis en musique|J'ai réalisé que j'atteignais un point où je n'arriverais pas à réaliser cette musique sans faire quelques compromis.]] Je sentais une [[Angoisse|angoisse, familière mais cette fois très forte]], et je me sentais à risque de rendre l'expérience déplaisante pour ces amis très proches pour qui je voue un immense respect : pour leur talent, mais aussi pour leur générosité en temps, argent et efforts investis dans le projet. 

Ces réflexions et réalisations m'ont mené à mes expériences musicales d'aujourd'hui : Je suis présentement dans une phase dans laquelle j'explore des sons et des influences plus éloignées. Je prends contact avec des musiciens de d'horizons différents dans l'espoir de faire naître des collaborations inspirantes. J'expérimente sur plusieurs fronts en ce moment à travers de la [[Musique perso|musique composée sous mon propre nom]].

Ça rends aussi plutôt prophétique le nom de l'album le plus récent de Contemplator : Morphose, puisque j'ai pendant un moment considéré mettre fin au projet pour ne poursuivre qu'en mon propre nom, pour finalement réaliser que mes explorations parallèles donnent un [[Futur de Contemplator|sens nouveau à l'existence de Contemplator.]]